---
title: "Object Detection의 핵심 Region Proposal의 성장 과정"
categories:
  - data-ai
use_mathjax: true
---

<!--excerpt open-->

Region Proposal은 이미지 내에서 물체가 있을 것으로 추정되는 영역을 찾아내는 작업입니다. 이는 Object Detection의 핵심이며, 이를 통해 물체의 위치를 찾아내고 분류하는 작업을 수행할 수 있습니다.

CNN을 기반으로 하는 이미지 분류 모델에 대해 학습해봤다면 이것이 어떻게 Object Detection으로 확장되는지에 대해 궁금해질 수 있습니다. 이번 포스팅에서는 Region Proposal의 성장 과정에 대해 알아보겠습니다. 동작 방식에 대한 자세한 설명보다는 발전의 흐름에 중점을 두겠습니다.

<!--excerpt close-->

## 과거의 Region Proposal은 알고리즘이었다.

Object Detection의 초기에는 이미지에서 영역을 찾아내는 작업을 알고리즘으로 구현했습니다.

### Sliding Window

아주 초기에는 Sliding Window 방식을 사용했는데, 사각형의 window를 이미지 위에서 이동시키며 각 window에 대해 이미지 분류 모델로 객체가 있는지 판단하는 방식입니다.

### Selective Search

Sliding Window 방식은 너무 많은 window를 검사해야 하며, 다양한 크기와 비율을 가진 물체를 찾아내기에 한계가 있었습니다. 이에 Selective Search가 등장했는데, 이는 여러 단계의 segmentation으로 영역을 형성하며 객체 후보를 찾아내는 방식입니다. Selective Search는 R-CNN과 Fast R-CNN의 region proposal 표준 알고리즘으로 자리 잡았습니다.

### 분야에 특화된 알고리즘 구현

이 외에도 알고리즘이 존재합니다. Edge Boxes의 경우 테두리를 찾아내는 방식으로 Selective Search보다 정확도는 떨어지지만 속도가 빠르다는 장점이 있습니다. CCTV와 같은 분야에서는 Blob 단위로 배경을 미리 학습하여 배경과 달라지는 영역을 객체로 판단하는 경우도 있었습니다. 이와 같이 각 분야에 특화된 알고리즘을 직접 구현하기도 했습니다.

## 학습 가능한 Region Proposal의 등장

Object Detection의 연구가 진행되면서 region proposal 수행 방식에 대한 패러다임의 전환이 일어납니다. 직접 구현하는 알고리즘에서 학습 가능한 모델로의 전환입니다. 이제는 라벨링된 bounding box 데이터만 존재한다면 region proposal 학습이 가능해졌습니다. 

### RPN (Region Proposal Network)

Faster R-CNN에 처음 도입된 RPN(Region Proposal Network)은 처음으로 학습 가능한 Region Proposal을 제안했으며, 이후에 등장하는 Object Detection 모델에 많은 영향을 미쳤습니다. RPN은 pretrained된 CNN 모델의 마지막 convolutional layer의 feature map을 입력으로 받아 영역 후보들의 위치와 크기를 나타내는 `x center`, `y center`, `width`, `height` 값과 실제 객체인지에 대한 확률인 `score` 값을 반환합니다.

RPN은 feature map의 각 위치를 중심으로 하는 bounding box 후보를 생성합니다. 그리하여 feature map의 너비 $w$와 높이 $h$, 그리고 사용자가 지정한 위치별 예측할 bounding box의 수 $k$에 대해 $w\cdot h\cdot k$개의 후보를 생성합니다.

RPN을 사용한다는 것은 Two-Stage Detector라는 것을 의미합니다. 즉, Region Proposal과 Classification을 따로 수행하는 방식입니다. RPN을 통해 추출된 모든 후보 영역 중 객체를 가장 잘 대표하는 영역을 선택하여 classification layer로 보냅니다.

### One-Stage Detector

One-stage detector의 region proposal은 RPN의 영향을 받아 학습 가능한 방식이지만, 접근 방식은 RPN과 좀 다릅니다. One-stage detector에는 region proposal과 classification을 따로 구분하지 않고, 하나의 network로 묶어서 학습합니다. 그렇기에 RPN과 같이 region proposal만을 수행하는 network 명칭이 따로 존재하지 않습니다.

One-stage detector는 feature map의 각 위치별로 class까지 미리 예측합니다. 즉, bounding box 후보의 정보인 `x center`, `y center`, `width`, `height`와 객체인지에 대한 확률인 `score`, 그리고 각 class에 대한 `score`를 반환합니다. 그리하여 feature map의 각 위치에 대해 bounding box에 대한 5개의 값과 예측할 bounding box의 수 $k$, 클래스 갯수 $c$에 대해 $5k+c$ (anchor box를 활용하는 경우 $k(5+c)$가 되기도 함) 개의 값을 반환합니다.

## 부수적인 개념

### IOU (Intersection over Union)

$\text{IOU}$는 두 영역의 겹치는 정도를 나타내는 지표로, 두 영역을 $A$와 $B$라고 할 때 다음과 같이 정의됩니다.

\$\$ \text{IOU} = \frac{A \cap B}{A \cup B} \$\$

